---
title: 机器学习
sidebar: 'heading'
---

# 机器学习概述


## 参考资料

B站视频：机器学习入门到精通！...


## FAQ

**学习机器学习之前需要掌握的学科**
* 线性代数：机器学习中涉及很多矩阵的计算。



**什么是机器学习？**

传统的程序： 输入（数据） + 代码  = 输出（结果）

> 我们运行代码，然后输入数据，程序会帮我们计算出结果。

机器学习程序： 输入（数据） + 输出（结果） 训练出  代码

> 通过数据训练出能预测结果的程序，就是机器学习。


**机器学习训练出来的程序主要解决什么问题？**

根据需要预测的结果是离散型的还是连续型的，分为两大类问题：

* 分类
  > 对离散型变量进行预测。比如：
  > * 识别动物是猪牛鸡鸭中的哪种；
  > * 识别颜色；
  > * 鉴别女生是否漂亮；

* 回归
  > 对连续型变量进行预测。比如：
  > * 房价走势；股票走势；
  > * 一年内气温变化；

不同类型的问题需要建立不同的机器学习模型来研究。

**机器学习与深度学习的区别？**

实际上，深度学习属于一种特殊的机器学习流程。都是通过数据训练构建一个模型，使该模型能输出我们想要的结果。

这里的机器学习指的是传统的机器学习模型。我们可以通过两者的研究流程，看看两者的区别

| 步骤  | 传统机器学习           | 深度学习            |
|-----|------------------|-----------------|
|     | 数据集准备            | 数据集准备           |
|     | 探索性地对数据进行分析（EDA） |                 |
|     | 数据预处理            | 数据预处理           |
|     | 数据分割（训练集 & 测试集）  | 数据分割（训练集 & 测试集） |
|     | 建立机器学习模型         | 定义神经网络模型        |
|     | 模型参数调优           | 模型参数调优          |
|     | 提取特征             |                 |
|     | 机器学习任务（回归or分类）   | 训练网络            |
|     | 模型性能评估           |                 |


由上可见，深度学习省略了提取特征（特征工程）的步骤，该步骤往往需要投入大量精力；  
同时，建模过程也缩短了，用神经网络代替了之前百花齐放的机器学习算法。

> 参考：[https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5Nzk5MjA5Mw==&mid=2652749788&idx=1&sn=0fed32336bbec174f942214ab86fd2d4&chksm=bd389c2e8a4f15383fccbded9ef0ca5061fe4acfba1b42de5c31d347a0b1a51d77b74c87eea0&scene=27](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5Nzk5MjA5Mw==&mid=2652749788&idx=1&sn=0fed32336bbec174f942214ab86fd2d4&chksm=bd389c2e8a4f15383fccbded9ef0ca5061fe4acfba1b42de5c31d347a0b1a51d77b74c87eea0&scene=27)



**什么是特征？**  
见“数据集准备”

**有哪些机器模型？机器模型如何总结出“规律”？**  
见“建立机器学习模型”

**什么是回归？什么是分类？**  
见“机器学习任务”

**什么是有监督算法？什么是无监督算法？**


## 一些概念

回归：
>

分类：
>

特征：
> 形容样本有多少个需要取样的“属性”；  
> 比如某个银行判断可以借多少钱给某个人，可能需要获得这个人（样本）的“年薪”、“年龄”这两个特征（属性），去进行判断。

拟合：
>

过拟合：
>

偏置项：
>

误差项：
> 真实值与预测值之间存在的差异。一般用$\varepsilon$表示。

损失函数：
> 当我们计算出了一个数学模型后，我们便可以用模型计算出一系列的预测值；  
> 每一个预测值与真实值肯定有误差（$\varepsilon$）；
> 损失函数就是将所有误差作为入参，统计出该数学模型整体误差值（或叫精确度）的工具。  
> 如果发现这个“整体误差值”太大，我们便需要对数学模型进行调参；
> 然后重新通过损失函数计算“整体误差值”，直到其到达我们能接受的范围。

模型的**鲁棒性**：
> 可以理解为“健壮性”，形容当输入的数据错误时，系统能否正常运行。

独立同分布：
> 用来形容两个随机变量（假设为X1和X2）服从同一分布（同分布），且X1的取值不会影响到X2的取值（独立）；  
> 对于多次重复实验，像抛硬币，就可以认为第一次抛硬币的结果（X1）和第二次抛硬币的结果（X2）是独立同分布的。

高斯分布：
>


似然函数：
>

偏导：
>

梯度下降：
>

NLP：
>

Transformer：
> 



## 什么是机器学习

就是一个程序，用户将**大量的历史数据**提供给它，程序会根据**既定的算法**，从数据中总结出**规律**；  
最后训练出来的程序便可以根据**当前的输入数据**、按照自己总结的规律来预测结果。

在机器学习的概念中，“大量的历史数据”即指**数据训练集**  
“既定的算法”指**机器模型**  
“规律”则一般用**数学的函数**表示  
“输入数据”指**数据验证集**


## 机器学习模型

常见的机器学习模型：

* 逻辑回归（Logistic Regression）

* 决策树（Decision Tree）

* 随机森林（Random Forest）：是由多个决策树构成的集成模型

* 支持向量机（Support Vector Machine，SVM）

* 神经网络（Neural Network）

* 卷积神经网络（Convolutional Neural Network，CNN）：一种特殊的神经网络

* 循环神经网络（Recurrent Neural Network，RNN）

* 生成对抗网络（Generative Adversarial Network，GAN）：由两个神经网络组成，分别为生成器和判别器，通过对抗训练的方式来生成新的数据

